---
title: Суть принципа Open-Closed
tags: SOLID
published: false
---

Вообще есть такое чувство, что в 2к19 SOLID-принципы уже как-то совсем устарели, никто вокруг про них не говорит и не пишет, но если вдруг вспоминать о них, то Open-Closed в них самый неоднозначный.

Если посмотреть на формальное определение: "Модули должны быть открыты для расширения, но закрыты для модификации" - то с первой частью всё более менее понятно: продумываем дизайн модуля так, чтобы его поведение было расширяемо - все в общем-то, объясняя этот принцип и сосредотачиваются на этой первой части, показывая разные подходы к расширяемости, полезность расширяемости интуитивно тоже сразу понятна, но что значит вторая часть?

"Модули должны быть закрыты для модификации" - Чего мы достигаем закрывая модули от модификации, какую цель преследует этот запрет? Мы теперь совсем не должны вносить изменения прямо в модули? И вообще что значит закрывать модули от модификации?

Для объяснений [слово предоставляется Роберту Мартину](https://blog.cleancoder.com/uncle-bob/2013/03/08/AnOpenAndClosedCase.html), который и популяризировал этот принцип и через 17 лет после этого решил подробнее объяснить, что значит вторая часть принципа:

> It should be easy to change the behavior of a module without changing the source code of that module. 

То есть, при следовании этому принципу точки расширения должны позволять нам произвести расширения модуля не трогая его исходный код, это может быть полезно, например, когда у нас нет доступа к этому исходному коду. Но из этого не следует, что модуль должен быть закрыт для модификации - это дополнительные требования к тому, как нужно продумать дизайн расширяемости модуля.

> This doesn’t mean you will never change the source code, this doesn’t mean you can stop using your version control systems (sheesh!). 

Ну вот, похоже, что Роберт Мартин согласен со мной.

> What it means is that you should strive to get your code into a position such that, when behavior changes in expected ways, you don’t have to make sweeping changes to all the modules of the system. 

А вот это что-то новенькое - изменения поведения модуля не должны вызывать каскад изменений в системе - но это тоже больше про дизайн расширяемости, про сокрытие информации и инкапсуляцию, но ничего про отказ от модификации модуля тут нет.

> Ideally, you will be able to add the new behavior by adding new code, and changing little or no old code.

А тут взгляд под другим углом - дизайн расширяемости должен позволять добавление нового поведения без изменения старого кода - могу предположить, что это может быть полезно, если мы не хотим проводить тестирование старого функционала, после внесения изменений в старый код. Но тут тоже ничего нет про то, что мы должны отказаться от модификации этого старого кода, когда не против провести тестирование.

Но вообще в итоге намного понятнее не стало и не мне одному надо сказать.

Вот, например, статья Сергея Теплякова [Open/Closed Principle](http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2014/08/open-closed-principle.html), в которой он пытаясь понять, что имелось в виду в этом принципе, обращается к настоящему отцу принципа Бертрану Мейеру и приходит к выводу, что в этом принципе:

> Мейер говорит о том, что интерфейс модуля должен быть закрытым, а реализация и точное поведение может варьироваться и оставаться открытым к изменениям.

И это определение довольно близко по смыслу к словам Роберта Мартина о том, что изменения в модуле не должны вызывать каскад изменений в других модулях системы. Потому, что если наш интерфейс не меняется, то никто из пользователей модуля не будет побеспокоен изменениями вносимыми в модуль.

Другим человеком, который пытался разобраться с этим принципом был Джон Скит. В своей статье [THE OPEN-CLOSED PRINCIPLE, IN REVIEW](https://codeblog.jonskeet.uk/2013/03/15/the-open-closed-principle-in-review/) он тоже сначала уходит к Бертрану Мейеру, правда по его словам, Бертран Мейер имел в виду, что:

> The idea was that once completed, the implementation of a class could only be modified to correct errors; new or changed features would require that a different class be created. That class could reuse coding from the original class through inheritance. The derived subclass might or might not have the same interface as the original class.

То есть закрытие модификации - это именно закрытие исходного кода модуля от внесения в него дальнейших изменений.

Как видите Сергей Тепляков и Джон Скит нашли довольно разные по смыслу объяснения принципа Бертраном Мейером. Джон Скит сказал, что взял эту цитату из Википедии, Сергей Тепляков вообще не сказал откуда взял свою версию.

Как бы то ни было с такой точкой зрения Бертрана Мейера Джон Скит не соглашается и продолжает размышлять над принципом дальше и приходит к выводу, что "закрыт" наиболее близко по смыслу к идее под названием Protected Variation, которая звучит как:

> Identify points of predicted variation and create a stable interface around them.

В общем приходит к тому же выводу, что и Сергей Тепляков, что суть принципа в том, что изменения должны быть за закрытым/стабильным интерфейсом, который не будет меняться и соответственно изменения не будут заметны внешним пользователям модуля.

Что в итоге:

Open-Closed - мутный никому не ясный до конца принцип, не тратьте своё время на него, прекращайте сразу же разговор о нём, когда его кто-то начинает, ну или спросите собеседника, что в этом принципе имеется в виду под закрыт и чем это закрытие полезно.
